一、医学的基本共识

1、医学存在的终极理由：生命第一

首先没有医学，人类照样生存，因为只要一个物种的出生率大于死亡率，那么它就可以延续下去，除非发生地球级别的灾难。人类基因的多样性，是对抗所有已知或者未知灾难的终极武器。那医学存在到底是为了什么？进化淘汰弱者，医学阻碍进化，医学能做的就是别让进化淘汰你。

生命第一的第一个层面，就是两个字：活着。

生命第一，不仅要保证人活着，同样必须为人找回尊严。比如癌症晚期的病人最怕的不是死亡，而是疼痛，疼痛的折磨比死都可怕。

生命第一，必须支持生命的意义。有些需要截肢的病人可能认为有腿比活着更有意义，有些人认为手术会耽误重要的工作。医生必须必须在这些条件下，想进一些办法。

2、疾病与人类终生相伴

没有疾病的绝对健康，是一种永远不可能实现的乌托邦。疾病和健康之间没有一条清晰的界限。

疾病的本源就是进化的不完美，进化的不完美体现在三个方面：

1.首先，我们的基因是不完美的。几乎所有的疾病都和基因有关系，比如癌症基因，在我们出生以前就潜伏在我们的基因组里面，等待时机，等待被激活。

2.其次，人体设计也是不完美的。比如我们的胃可以分泌胃酸，杀灭几乎所有的细菌，甚至铁块进了胃都可以被腐蚀掉，但是却斗不过小小的幽门螺旋杆菌。

3.最后，人类与环境适应的不完美。人类进化的速度永远赶不上环境变化的速度，这一重要的结果就是带来了疾病，咱们这副身体最适合在沙漠里面那种穷日子，饱一顿，饿一顿。突然有钱了，不用奔跑了，就带来了很多代谢类疾病，比如糖尿病，高血压，高血脂，高尿酸。

疾病也是有价值的，疾病可以成为进化的动力，帮助整个物种的繁衍。比如感冒病毒会不断的刺激我们的免疫系统，免疫系统也因为这种刺激，变得越来越强大，就可以抵御更严重的疾病。

3、医疗的本质是支持生命自我修复

真正治好病的，是病人自己。所有医疗型为，只是起到支持的作用。

人类的自我修复最主要靠细胞分裂，比如皮肤划破一个伤口，很快就会长出新的组织来填充这个伤口，靠的就是细胞分裂。再比如骨折之后，骨折的地方会长出骨痂，逐渐让断裂的部分愈合，靠的是细胞分裂。

医疗的支持，就是自我修复赢得时间，创造条件，等待自我修复最终发挥作用战胜疾病。

4、医学具有科学性与人文的双重性格
5、医患之间不是甲方乙方而是联盟

二、疾病的原理

6、疾病是人类进化的遗产

迄今为止，世界卫生组织（WHO）一共收录了26000多条疾病的名称，除了目前这些已知的疾病，肯定还有很多未知的病不在这个清单里面。

为什么我们会生病？

进化做不到完美，只是做到了让这个物种的整体利益和风险平衡。身体上的所有器官都是为了让利益和风险平衡，是进化的妥协和折中。

睾丸，为了降温保持精子活力，就这么挂在外面。代价就是容易精索静脉曲张，还容易收到撞击。

视网膜，大家都说他贴反了，容易剥离，有盲点，一到晚上人就看不清东西了。但是这种设计可能就是为了保护眼睛在强光下免受伤害，增加眼睛的有效期。到了晚上看不到东西赶紧睡觉，让身体自我修复。


7、病因追寻：疾病认知的历史演化

现代医学建立了一整套找病因的科学方法。不仅要找发病部位，还要研究发病机制和致病因子，致病因子就是引起疾病的物质实体。

一切病因都有病理基础

8、病与症：为什么有些病不用治

病和症不是一回事，病是出问题了，但是症状是在保护我们。

比如人在大出血的时候，血压低是一种自我保护，血压低下来出血速度才会慢。这个时候应该少输液，让血压维持在一个比较低的水平，抓紧时间手术，止血才是关键。

出现症状是病在告诉我们，"得病了赶紧治疗"。
出现症状是人在自我保护。

但是症状具有双刃剑。比如过敏，过敏是人体接触到异物，免疫系统产生的排斥反应，目的是为了让咱们远离过敏物质。但是有些人对过敏反应特别强烈，会出现休克，气道痉挛，水肿，严重的会引起窒息和死亡。

有些病其实是一种症状。
比如高血压。随着年龄增高，肥胖或者有些说不清的原因，血管会逐步狭窄，硬化，血流阻力增加，这个时候为了保证器官的正常供血，血压会增高，这就是原发性高血压。

别跟症状死磕，而是找到病根治病。

9、代偿：疾病不是突然发生的，而是突然发现的

所有严重的慢性疾病都不是突然发生的，而是突然发现的。比如结肠癌，从一个良性的腺瘤逐步演变成恶性肿瘤，通常需要15年。女性持续高危HPV感染到发生宫颈癌，一般需要大约十几年。

之所以人体能够在疾病状态下，十几年甚至几十年都不出现明显的症状，是因为人体有一种代偿机制。

什么是代偿？就是代替、补偿。身体某些组织或者器官持续受损没有办法修复原样了，人体就调动没有受损的部分，加快补偿或者代替受损的部分完成工作。只有到了疾病晚期，代偿不动，或者超过极限了，症状才会出现。代偿是人体不得已而为之的机制，是妥协。

代偿的最终目的是保证器官的基本功能，也就是保命。所有的慢性病，人体都会启动代偿。

但是代偿也隐藏了病情，所以有三个建议：

a.既然很多慢性病在早期没有症状，我们要主动筛查。
b.从源头上预防或者从中间环节阻断，可以有效防止慢病的发展。
c.巧妙地放大代偿机制。

10、内共生：认知疾病的新角度

我们都知道细胞的生存和复制都需要能量，而线粒体就是能量来源，线粒体可以把葡萄糖、氨基酸、脂肪这些营养物质转换为细胞可以利用的能量形式（ATP）。这样以来细菌得到了营养，又把营养变成能量来供应细胞，这就是内共生。从更深广的角度看，人类和体内的细菌构成了一种内共生体系，这才是广义的内共生。

人给细菌提供了营养和生存环境，但是细菌也从几个方面反哺它赖以生存的人体。

a.首先是免疫屏障。每个部位的细菌都又领地观念，其他微生物都别想来捣乱，这样间接的保护了咱们不受有害菌的感染。

b.其次细菌会合成化学物质，帮助人体完成生理功能。

c.最后细菌培养了强大的人体免疫。有七成以上的免疫细胞集中在肠道，包括巨噬细胞、T细胞、NK细胞、B细胞，还有七成以上的免疫球蛋白是由倡导制造的。肠道是人的免疫系统和细菌作战的最大战场，在不断的战斗中，锻炼免疫力。

打破内共生就会带来病。很多药物包括化疗药物，抗生素，很多食物包括糖，都会干扰共生。内共生关系一旦被打破就会带来病。比如很多女性用含有杀菌剂的洗液冲洗阴道，反而引起真菌感染。

重建或者恢复内共生，可以治疗疾病：
第一，少用抗生素，抗生素是对内共生破坏最大的药物，健康人不要对不对就用含菌剂的任何洗液或者漱口水。
第二，别太干净，孩子从小和微生物接触，就可以培养出多样性和稳定性更好的肠道菌群，长大以后免疫力反而更健全，更不容易过敏。
第三，多次膳食纤维丰富的食物。比如苹果、梨、黑麦、黄豆、青豆、枸杞、石榴、椰子、冬菇。

11、健康的底层逻辑：人体免疫

过敏不是因为免疫力低了或者免疫亢进，而是辨别异常，把无关紧要的物质小题大作。

增加免疫力的方法：
第一，认真打疫苗，产生针对特定病原体的免疫力，而且一旦产生记忆很久。
第二，善待内共生
第三，正确看待感染性疾病，尤其是不严重的感染性疾病。每一次不严重的感染，病原微生物都可以激发和锻炼人体免疫。

三、医疗活动的实质

12、诊断：假设与验证的循环

提出假设-》收集证据-》验证假设

13、治疗：医学目标与患者需求的互助

治病首先要先定目标，治疗是以目标为导向的。

医学上没有绝对正确的最佳解决方案，患者需求不同，目标不同，治疗方案也不同。

14、临床诊治指南：是地板，而不是天花板

临床诊治指南，是一套标准化的方案，对医生治病的每一个环节都有建议。比如怎么检查、怎么治疗、怎么手术、怎么用药、剂量多少，几乎所有的常见病都有这么细的指南。

一个医生规范的应用指南，可以保证病的基本治疗，按照这个方案做，就可以避免操作水平差异带来的治疗差异，还能保证效果，降低风险。

灵活运用指南，具体情况具体分析，又给指南带来了活力。

15、药：医学解决方案的物质载体

药承载的是所有医学知识共同体对于某种病的解决方案。比如嗓子发炎，开了阿莫西林，但是在阿莫西林的背后却是一整套复杂的只是体系。

药物的研发过程就是某种物质和我们出现的解决方案偶然匹配上了。即使现代知道了病的机理，使用已知的化学分子，一个一个去试以便找到合适的药。这种方法研发新药的成功率低。

16、医院：医疗服务最高效的组织形式

医院的高度分工，让每个领域的研究越来越深入，带来最前沿的成果。医院又用协作形成了网络，才能够治疗疑难病和复杂病。

不仅医院内部，医院和医院之间也在逐步形成分工协作的网络。比如国家正在推行的分级治疗，本质就是分工协作。乡镇卫生院、社区服务中心保障基础的医疗保健，慢病管理、健康教育可以完成疾病的首诊。大医院和专科医院对于疑难病、复杂病、急性病有能力有经验。

在医院，每天又大量病人就诊、治疗这就是医生重要的信息来源，甚至超过了书本上的信息。病人为医生积累信息和经验提供了重要来源。

医院这种组织形式，无论是从分工协作，能量匹配和利用，还是信息流动和传承各个方面，都让医疗服务的质量和效率做到最高。

17、公共卫生：性价比最高的健康工程

公共卫生是一门独立的科学。它的研究对象不仅包括疾病、环境、防疫，甚至能细到一种色彩。

医院负责治病，公共卫生体系负责让人不得病，少得病，还负责防空传染病。

政府和公共卫生学着通过多个角度推行公共卫生，比如宣传刷牙、戒烟、洗手、垃圾分类、不随地吐痰、在公共场合防止避孕套发放机。

四、需要重新认识的疾病

18、癌的生成机制：同归于尽的疯狂跑车

癌症发展的六大环节:

第一环节：癌细胞一个最大的特点就是生长信号多，而且对抑制信号不敏感，所以癌细胞长得快，不停的长。

第二环节：人体每天都会产生不合格的细胞，但是人体有一种细胞凋亡机制，目的是让这些不合格的细胞自我销毁。细胞的凋亡就是细胞的程序性死亡，它是防止细胞癌变的一种主要机制，但是这种机制失灵了。

指挥细胞凋亡，也就是让细胞自杀物质是抑癌基因，顾名思义就是抑制癌症的基因。如果抑癌基因基因发生突变了，那么这些应该自杀的细胞就会赖着不死。

第三环节：正常情况下，一个细胞和它最近的毛细血管的距离不能超过100微米，也就是0.1毫米，太远了营养够不着。但是癌细胞特别灵活，癌症的时候，促进血管形成的型号增多，而抑制血管生成的信号减少，这样就有持续的新生血管生成，源源不断的给肿瘤组织供血。

所以在临床上，多数恶行肿瘤通常都是血流丰富，医生甚至用这个特点区分良性和恶行。

第四个环节：正常情况下人体的免疫细胞会主动寻找和攻击癌细胞。但是癌细胞会进行伪装逃过免疫细胞的检测，这种机制叫做免疫逃逸。

第五个环节：正常细胞的分裂是有极限的,50次左右，每次细胞分裂，染色体末端的端粒就会消耗一部分，端粒消耗光了，没有端粒，细胞只能死。但是癌细胞不同，它的细胞里面有一种酶，可以不断补充端粒的长度，保证癌细胞可以无限次分裂。

第六个环节：正常的细胞就是按照导航，循规蹈矩，不会乱长，所以，胃里面的细胞永远也不会长到鼻子上去。但是癌细胞不同，他们能在组织内部和组织间灵活移动。也就是癌症容易发生侵袭和转移的原因。

19、癌症：时间的老朋友

如果把全世界国家按照癌症发病率排队，癌症发病率最高的都是环境非常好的欧美国家，中国连前几十名都挤不进去。

癌症基因突变最大的危险因素不是环境也不是遗传，而是随机错误，最主要原因是染色体复制过程中发生的随机错误。这个因素占到了66%，而环境因素与遗传因素加起来一起也就34%。

细胞分裂需要染色体先进行复制，然后把遗传信息平均分配到两个新细胞里面，人类的基因组有31.6亿个碱基对，每次分裂就有31.6个碱基对药复制一次，工作量大就难免出错，出错了就是随机错误。随着错误的不断积累，就很有可能在关键点上变成癌基因。所以年龄越大，细胞分类次数越多，癌基因发生的概率就越大。

三条远离癌症的建议：
a.去除致癌因素，改变生活方式，仍然可以很大程度降低癌风险。戒烟、戒酒、减肥、多运动、多吃全谷物食品、蔬菜、水果、豆类、少吃糖、少吃红肉（猪肉、羊肉、牛肉）
b.定期进行疾病筛查，早期发现，早期治疗，具有很大的价值意义。
c.既然咱们越来越长寿，那就应该接纳癌症，和它共存。

20、冠心病：不只是器官问题，而是全身病

冠心病是因为血管窄了、堵了，引起心绞痛和心肌梗死。

人体的血管被称为生命的粮道。如果把全身的血管从动脉到静脉连起来，总长度可以达到17.6万公里。这么长的血管时刻都受着血流的冲击。血管内皮就会受损，血液里面的脂质就会沉积，就像河道的淤泥一样，时间久了还会形成斑块，血管就会越来越窄。

当供应心脏的动脉血管--冠状动脉长斑块了，变窄了，如果超过一定程度，就是冠心病。

有了冠心病的人，很可能也容易发阿生脑血管病，或者其他动脉缺血引起的病。因为人本来就是一个整体。

21、心身疾病：不仅是心病，而是真病了

如果人在受到应激，并对应激产生了剧烈的心里变化，之后引起了身体上的病，这就是心身疾病，也就是心里剧烈变化带来的躯体疾病。

不同人的性格，对应激的心理变化不同，导致患心身疾病的风险也有差异。

消化系统是最容易收到影响的系统之一，比如胃溃疡、神经性厌食，再比如一紧张就吃不进去饭了，或者一有大事就肚子疼。

心身疾病的治疗原则是心、身同治。首先消除刺激因素，然后才能去除心理学病因。如果确实有身体上的病，还需要同时治疗。

22、医源性损害：制度才能让它最小化

医源性损害的定义是：由于医疗人员的言谈、操作型为不慎以及医疗相关操作的副作用，而造成患者心理或者生理上的损伤。

第一类医源性损害：医疗事故
最容易出现在手术或者操作环节，分为技术事故和责任事故。
技术事故是医务人员的技术水平不高，诊疗经验不足，并没有主观故意违反操作规程
责任事故是医生个人责任心问题。

第二类疫源性损害：医疗局限性代价
比如身上的良性肿瘤本来就少，不做手术，单凭影像学很难区分。
每个时代的医疗都有着认知局限，这种认知局限就会给病人带来损害。它发生的比例远远大于医疗事故，要通过整体的认知水平提高来降低。

23、疼痛：不仅是症，还可能是病

研究认为，让人类最疼的病有三种：带状疱疹引起的神经痛、癌症带来的疼痛和三叉神经痛。

疼痛是一种主观体验，但是痛觉的产生有明确的神经传导通路。各种损伤会刺激人体组织，释放致痛物质，这种化学物质会转化为生物电信号，由神经通过脊髓传给大脑。大脑经过快速、复杂的分析和整合，最终形成疼痛的感觉。

一旦明确病情之后，所有的疼都不需要忍，免除疼痛是人类的基本权利。

24、衰老：老不是问题，衰才是关键

根据已有的研究结果，最靠谱的结论是：人类寿命的极限是120岁。
a.人类历史上有证可考的最长寿的人是一名法国女性，享年122岁
b.法国博物学家得出一个结论物种寿命是生长期的5~7倍，人类的生长期基本就到18岁，18*7=126
c.人类的一生中细胞平均分裂次数为50次，每一次分类产生的新细胞平均存活2.4年，50*2.4=120

年龄只能反映衰老，不能定义衰老。有的病人14岁，但是身体已经老化，面容苍老，眼球内陷，皮肤全是褶皱。

衰老的本质 - 自我修复能力下降：
a.很多因素会引起基因突变，这些损伤逐步积累叠加，可能会在关键点上，变成癌症基因。
b.细胞功能异常。
c.如果自我修复能力下降了，就没有办法修复基因损伤，没有办法修复细胞功能。

五、医学演化的里程碑

25、疫苗：对抗疾病的新逻辑

疫苗刚开始的时候，是通过“生小病，来预防大病”，将病原体的毒性降低或者完全去除它的毒性，然后进入体内，人体内的免疫细胞和这些“残兵败将”对抗起来就容易多了，这就是生小病。免疫系统会记住该病原体的特征，并产生一定时间的记忆。

随着基因工程技术的不断提高，已经可以人工合成一种物质，相当于人工合成了病毒的特征。让这种物质去诱导人体产生免疫力，可以不再生小病。

疫苗进入人体后，会和人体的免疫系统博弈，对于大部分人来说，可能只是出现轻微发热，乏力，倦怠，这是安全的。但是，会有极少数人群由于个体差异发生过度反应。比如给高热、惊厥、休克等小概率事件。

26、静脉输液：给药途径的新思路

在医学上，药、液体、营养、电解质、白蛋白、氨基酸、葡萄糖，甚至血液等，都是治病的能量。给药途径，本质上就是一种能量投放系统。

输液技术：
	a.口服
	b.静脉注射
	c.深静脉穿刺
		从颈部或者大腿根或者从锁骨，把一根无菌导管放到深部的、更粗大的血管里面输送药物
	d.输液巷
		需要长期化疗的肿瘤病人，化疗药有刺激。用表浅的血管就容易得静脉炎，就需要深部的大血管
		化疗是个漫长的过程，如果每次都穿刺，病人太痛苦，也太不安全了，所以就产生了"输液巷"的技术
		把输液巷埋到病人皮下，输液巷一头放到深部大血管里面，另外一头放到皮下，就像建造了一个临时的"港口"
		以后每次给药，把药直接打到这个"港口"里，然后药就能进入人体了。这样的装置，不仅安全、无菌，还不影响病人的日常生活
	e.局部给药
		把导管直接放置到供应肿瘤组织的那根血管里面，即增加了药效，还降低了化疗药物的不良反应。
	
输液液体种类：
	a.静脉营养
		营养主要是通过肠道吸收的，但是如果病人没有了肠子呢？
		可以通过静脉把营养输进去，把葡萄糖、氨基酸、脂肪乳、微量元素、电解质、这些生命必须的能量物质通过合适的比例，计算好热卡混在一起，通过静脉血管输送到他的身体里面。
	b.早产儿温箱
		早产儿一旦出生，不能再回子宫，那就需要在体外模拟一个子宫。
		用一个恒温的早产儿温箱，保持恒定温度、湿度，同时给孩子营养、补液
	c.血液透析、腹膜透析
		利用分子弥散原理，让毒素物质排到体外，替代器官的功能。
	d.人造器官

27、麻醉：不疼，才有无限可能
28、护理：既是医嘱执行者，又是安全代言人
29、X射线：最小干预获取信息的新起点

X射线检查的工作原理，就是利用X射线对不同密度和厚度的组织不同的穿透力，然后投射到一张可以显影的胶片上，医生利用阴影的密度来判断病变。

但是，X射线的能量和人体组织的相互作用，也带来了伤害。如果照射剂量过大，X射线的能量会引起基因突变，让细胞变性、死亡甚至引发癌变。短期内大量暴露在X射线下，还会引起死亡。

在X射线的基础上，人民利用计算机逐层扫描，又发展出今天熟悉的CT

在这个理念的指导下，人类又开发出超声检查和核磁共振

超声检查利用的是超声波遇到人体组织后，对反射信号的接受、处理以获得体内器官的图像。

核磁共振，是利用人体组织的氢质子在磁场下的变化来形成图像，反应组织内部的情况。

把X射线能量精准投递，就形成了癌症的放射治疗。放射治疗设备发展到今天，又出现了射波刀、速锋刀、质子刀等等。他们的原理都是让射线能量精准干预疾病组织，让他们相互作用，让癌细胞死亡。

把超声波的能量汇聚起来精准干预，发展出了超声波碎石，可以精准打击肾脏里面的结石，还有超声波洗牙等等。

30、抗生素：物种竞争关系的巧妙利用

以青霉素为代表的β-内酰胺类抗生素，作用机制就是干扰了细菌细胞壁的合成。咱们人体的细胞是没有细胞壁的。

抗生的意思，就是一种微生物对另外一种微生物的生长繁殖又抑制或者杀灭作用。一种微生物分泌的，可以抑制或者杀死对方的物质，就是抗生素。

人类又研发或者合成了其他种类的抗生素，作用原理也不再只是干扰细胞壁的合成。
比如有的是影响细菌蛋白的合成，有的是阻碍细菌DNA的合成。

长期使用抗生素，对抗生素敏感的细菌就杀光了，另外一些不敏感的细菌就会过度繁殖，细菌也会演化出适应抗生素环境的生存方式，这就是耐药。

除了耐药问题，大量使用抗生素，还会打破肠道内细菌的内共生关系，引起菌群紊乱。

大量使用抗生素，可能会导致真菌过度生长，也会带来真菌感染。

31、呼吸机：热修复的新起点

呼吸机的原理是用外力、用正压把气体打到病人的肺里面，帮助病人呼吸。

32、癌症的免疫疗法：激发生态韧性

免疫疗法的工作原理，是恢复或者增强免疫细胞的识别能力和战斗力，发挥自身潜能，用内力战胜癌症。

每种癌细胞都有标志性的物质，免疫细胞就是识别这些标志物来区别是正常细胞还是癌细胞。

今天的免疫疗法，无论从哪个角度出发，都必须基于识别，只有识别了癌细胞，才能由下一步的灭杀。

33、氯丙嗪：精神病治疗的第一道曙光

34、脑死亡：重新定义生命终点

人基本的生命体征包括：呼吸、血压、脉搏、体温。
很多人混淆了生命体征和生命的关系，认为有生命体征，就是有生命。其次一旦诊断脑死亡，就是死亡

脑死亡比以前用到的心跳、呼吸停止作为死亡诊断标准，更科学。一旦发生脑死亡，就永远没有逆转的可能了。

35、循证医学：如何获得最佳治疗方案

对于同一个病，都是有经验的医生，治疗建议却截然不同。多以，单凭医生个人经验不靠谱。

循证医学的定义是，用当前能获得的最好的研究证据，结合医生的专业技能和经验，并且考虑病人的价值和愿望，把这三者结合起来给病人指定治疗方案，

36、避孕药：把女人的身体还给女人

口服避孕药还能人工控制月经，在一些特殊时期，比如高考、比赛、游泳，这个时候可以用避孕药来认为的控制月经错开几天。

口服避孕药不仅可以避孕，还能治病。

口服避孕药也有副作用，最大的副作用就是增加了静脉血栓的机会。35岁以上，吸烟或者有心脏病的女性，不推荐。

37、诺贝尔奖：所有学科将都是医学奖

最开始为了研究的效率，人为的把自然科学分成了不同的学科。研究到最后发现，大家都是在为生命服务。

六、改变医学的大医生

38、

七、医生的精进

44、精进第一关：少即是多
45、精进第二关：在信息不完备下快速决策
46、精进第三关：克服不理性的冲动

八、病人的修炼

47、健康的智慧：把自己当去医院的路上
48、聪明的患者：会知情、会选择、会寻找支持
49、最后的告别：还有更好的选择

善终：
a.无痛苦的死亡
b.公开承认死亡即将到来
	不回避死亡，清醒的认知到死亡是生命的一部分，只有认可了这个过程是不可避免的，是每个人都要经历的，才有可能真正的让死亡有质量。
c.在家中去世，有家属和朋友的陪伴
d.明明白白的死亡，内心冲突和未尽事宜都得到了解决。
	去世之前，让这些未了的心愿得以实现，才可以做到安详
e.认定死亡是个体成长过程
f.与个人的爱好和特征相符合的方式死亡。


九、医学的未来

50、医学的未来：继承与叛逆

作者对万物基因互助的畅想，世界上每个人的数据尤其是基因数据都联网了， 医生用算法对这些数据进行调配与管理，将不同病人突变的基因进行互换来治愈疾病。因为你身上的基因突变对你来说是致病基因，但是，这段基因如果拿到别人身上，就可能成为治疗病的基因。

十、其他

一级致癌物指的是有明确证据表明可以致癌的物质，比如雾霾、烟草、槟榔、黄曲霉素等等

脑死亡就是死亡，但是死者健康的器官还可以移植给其他病人。
